ALL CHARACTERS AND EVENTS DEPICTED IN THIS SERIES ARE FICTITIOUS.
KARAKTER, LOKASI, ORGANISASI, DAN KEJADIAN DI SERIAL INI ADALAH FIKSI.
CHILD ACTORS WERE FILMED SAFELY IN THE PRESENCE OF THEIR GUARDIANS.
PARA AKTOR ANAK SYUTING DIDAMPINGI WALI MEREKA.
Do you want to hear a story from a long time ago?
Apa kau ingin mendengar cerita dari masa lampau?
It's a story from a long time ago, when Buddha was still in India.
Ini kisah dari zaman dahulu, ketika Buddha masih berada di India.
At the time, there was a person called Aṅgulimāla.
Saat itu, ada seseorang yang bernama Aṅgulimāla.
He was cursed,
Dia dikutuk,
and he could only be freed from it if he killed 1,000 people.
dan dia hanya bisa bebas dari kutukan jika membunuh 1.000 manusia.
Aṅgulimāla killed every single person who came across his path,
Aṅgulimāla membunuh setiap orang yang bertemu dengannya,
killing 999 people.
hingga mencapai 999 orang.
So he just had to kill one final person.
Jadi, dia hanya perlu membunuh satu orang lagi.
But out of all people,
Namun, tiba-tiba saja,
his mother, who was waiting for him, came out to greet him.
ibunya yang sudah menunggunya, muncul untuk menyapanya.
So Aṅgulimāla had to kill his mother as the 1,000th person.
Jadi, Aṅgulimāla harus membunuh ibunya sebagai orang yang ke-1.000.
That's when…
Saat itulah…
Buddha, who knew about this, appeared in front of Aṅgulimāla
Buddha, yang mengetahui situasi itu, muncul di hadapan Aṅgulimāla
and stopped him from killing his mother.
dan mencegahnya untuk membunuh ibunya sendiri.
Since then, Aṅgulimāla reflected on his wrongdoings
Sejak saat itu, Aṅgulimāla merenungi kesalahannya
and focused on practice.
dan fokus berlatih.
People would throw stones at him and call him a murderer wherever he went.
Orang-orang melemparinya batu
But Buddha…
Namun, Buddha…
told him that he was going through what he would have gone through in hell
memberitahunya bahwa yang sedang ia jalani adalah hukumannya jika dia masuk neraka
and that he should endure it.
jadi, dia harus tabah menghadapinya.
After enduring such painful practice,
Setelah melalui cobaan yang berat itu,
Aṅgulimāla finally reached Buddha-nature, entering nirvana.
Aṅgulimāla akhirnya mencapai pencerahan Buddha, dan masuk nirwana.
If that's the case… do you think we can be forgiven like him?
Jika itu benar, apa menurutmu kami bisa dimaafkan seperti itu?
Yes.
Ya.
Because you've both been through hell,
Karena kalian telah melalui cobaan bagai neraka,
which has been more painful than any hell anyone else has experienced.
neraka yang jauh lebih menyiksa dari yang pernah dialami manusia biasa.
Jesus, eternal Priest,
Yesus, Pendeta yang abadi,
keep Your priests within the shelter of Your Sacred Heart,
mohon lindungi para pendeta-Mu di dalam hati-Mu Yang Kudus,
where none may touch them.
tempat mereka tidak bisa diganggu oleh siapa pun.
Please protect this young priest.
Mohon lindungi pendeta muda ini.
Johan, you've been asked to carry too much burden.
Johan, kau diminta untuk menanggung beban yang terlalu berat.
I shall take over now and carry the cross.
Biar kuambil alih sekarang dan menanggung beban itu.
I will pay back for your dignity with my life.
Akan kukembalikan kehormatanmu dengan nyawaku.
Mister.
Paman.
You are still reckless.
Kau masih saja gegabah.
What is this? It seems to work against lust demons.
Apa ini? Sepertinya ini ampuh untuk iblis nafsu.
You should protect yourself, Miss.
Seharusnya kau melindungi dirimu, Nona.
These are silver bullets filled with holy water.
Ini adalah peluru perak yang diisi dengan air suci.
I can always count on you.
Kau memang bisa kuandalkan.
Gungtan.
Gungtan.
Won Mi-ho.
Won Mi-ho.
You should have just run away.
Seharusnya kau melarikan diri.
Miss…
Nona…
You will soon realize…
Kau akan segera menyadari…
how foolish your decision was.
betapa bodohnya keputusan yang telah kau buat.
The air on Jeju Island is fresh, right?
Udara di Pulau Jeju segar, 'kan?
Take a big breath in.
Tarik napas dalam-dalam.
Because I'm going to send you back to hell again.
Karena aku akan mengirimmu kembali ke neraka.
Was it nice back in there?
Apa di sana rasanya nyaman?
I will kill you right now.
Aku akan membunuhmu sekarang.
Where have you been all this time?
Dari mana saja kau?
I've asked you to take good care of Miss.
Aku sudah memintamu untuk menjaga Nona baik-baik.
I was a little busy.
Aku agak sibuk.
Van, are you okay?
Van, apa kau baik-baik saja?
Sorry for being late.
Maaf aku terlambat.
Van.
Van.
I must go.
Aku harus pergi.
Yes, I already know.
Ya, aku sudah tahu.
Protect me, so that I can get up there and create the barrier.
Lindungi aku, agar aku bisa naik ke puncak dan menciptakan perisai.
You can do that, right?
Kau bisa lakukan itu, 'kan?
Of course I can.
Tentu saja bisa.
Our contract is still valid.
Kontrak kita masih berlaku.
Hurry, and open a path.
Cepat dan buka jalannya.
So hasty.
Buru-buru sekali.
Just don't fall behind and follow me closely.
Jangan lamban dan jangan jauh-jauh dariku.
Miss, please be careful.
Nona, berhati-hatilah.
You too, Mister.
Paman juga.
Johan!
Johan!
Johan.
Johan.
Are you okay?
Apa kau baik-baik saja?
I'm the one who should be worried about you now.
Akulah yang seharusnya mencemaskanmu sekarang.
Are you okay?
Apa kau baik-baik saja?
Of course. Who do you think I am?
Tentu saja. Kakak pikir aku siapa?
I must go and create the barrier.
Aku harus pergi dan menciptakan perisai.
-I'll come with you. -No.
- Biar kutemani. - Tidak.
Please hold them off a little longer with Van.
Tolong tahan para iblis itu sebentar bersama Van.
Until I create the barrier.
Hanya sampai perisainya tercipta.
Don't die or get hurt, got it?
Jangan mati atau terluka, kau mengerti?
Go.
Pergilah.
Leave this place to me.
Serahkan tempat ini kepadaku.
I'm counting on you.
Aku mohon bantuanmu.
Won Mi-ho.
Won Mi-ho.
You can do this.
Kau pasti bisa.
How could you not be scared?
Bagaimana mungkin kau tidak takut?
In addition to your current life, the memories of your past have been added,
Selain hidupmu yang sekarang, ingatan masa lalumu telah kembali,
so it must be a heavy burden.
jadi, pasti itu adalah beban yang berat.
Granny…
Nenek…
You can stop it now.
Berhentilah sekarang.
You know you can't beat me now, don't you?
Kau tahu kau takkan bisa mengalahkanku, 'kan?
I don't really intend to kill you.
Aku tak berniat untuk membunuhmu.
You are the same as me.
Kau sama denganku.
You despise the humans who made us like this,
Kau membenci manusia yang menjadikan kita seperti ini,
and you also despise this island.
dan kau pun membenci pulau ini.
You're not some kind of protector of this island.
Kau bukanlah pelindung dari pulau ini.
We are just locked on this island because of that bitch’s spell.
Kita terkurung di pulau ini hanya karena mantera wanita sial itu.
Shut your mouth.
Tutup mulutmu.
It's a pity…
Sayang sekali…
that after all this time, you still don't realize you were deceived.
setelah semua ini, kau masih belum sadar bahwa kau sudah tertipu.
Come back to your old self, and let's end this together.
Kembalilah ke dirimu yang dulu, mari kita akhiri ini bersama-sama.
This hellish island.
Pulau neraka ini.
Johan.
Johan.
Johan!
Johan!
Did you call me?
Apa tadi kau memanggilku?
Can you hold him off for a moment?
Bisakah kau tahan dia sebentar?
I won't be able to last long.
Aku takkan bisa bertahan lama.
I'll be back soon.
Aku akan segera kembali.
So you've come to change the place of your death.
Jadi, kau datang untuk mengganti tempat kematianmu.
I didn't think I'd see you again.
Aku tak mengira akan melihatmu lagi.
Because of someone else, I cannot afford to be on sick leave.
Demi seseorang, aku tak boleh cuti sakit.
Is that so?
Begitu?
You're back from the brink of death,
Kau bangkit setelah nyaris mati,
so I wonder if you've changed at all.
jadi, aku penasaran apa kau akan berubah.
Thanks to you, my mission became clear for me.
Berkatmu, misiku menjadi jelas bagiku.
I'm not simply following this path to conform to Him.
Aku mengikuti jalan ini bukan demi sekadar mematuhi-Nya.
So what I'm trying to say is…
Jadi, yang ingin kukatakan…
that even if my God takes back revelation,
adalah bahkan meski Tuhanku tidak lagi memberiku tugas,
I'm going to…
aku tetap…
protect my people.
akan melindungi orang-orangku.
You petty beings are making me laugh.
Kalian makhluk fana yang sungguh menggelikan.
Try your best then.
Kalau begitu, cobalah sebisamu.
Van!
Van!
I don't want you to disappear by creating the barrier like this.
Aku tidak mau kau menghilang karena membuat perisai ini.
I also don't want
Aku juga tidak mau
you to disappear like that.
kau menghilang seperti itu.
Did you know about it?
Apa kau sudah mengetahuinya?
Do you remember what you told me?
Apa kau ingat perkataanmu kepadaku?
You told me it was my fate. And that I should fight it if I can.
Kau bilang ini adalah takdirku. Bahwa aku harus melawannya sebisa mungkin.
You were right.
Kau benar.
It is my fate and my burden.
Ini adalah takdir dan juga cobaanku.
There's no place for you there.
Tak ada tempat untukmu di sini.
You already know it too.
Kau pun sudah tahu itu.
That I'm the same as them.
Bahwa aku sama seperti mereka.
The fate was decided as soon as their blood began running in me.
Takdir itu sudah ditetapkan setelah darah mereka mengaliriku.
Won Mi-ho.
Won Mi-ho.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
Van, don't do it. Don't do it!
Van, jangan lakukan itu!
Van…
Van…
I'm really worn out now.
Aku sungguh lelah sekarang.
No, don't do this.
Tidak, jangan lakukan itu.
-It has been an awfully long time… -Don't do it.
- Sudah lama sekali aku hidup… - Jangan lakukan itu.
So I want to rest now.
Jadi, aku ingin beristirahat sekarang.
No, please don't do this.
Tidak, jangan lakukan itu.
So please, let me ask you for one last favor.
Kumohon, biarkan aku meminta hal terakhir kepadamu.
Please help me so I can rest.
Bantulah agar aku bisa beristirahat.
It is my last request.
Itulah permohonan terakhirku.
Van…
Van…
Van.
Van.
What's wrong? You can't hold on any longer?
Ada apa? Kau tidak bisa bertahan lagi?
I told you, didn't I?
Sudah kubilang, 'kan?
You talk too much.
Kau terlalu banyak bicara.
You're back.
Kau kembali.
Now you look much more like a brother.
Kini, kau tampak seperti saudaraku seutuhnya.
Van.
Van.
It's not too late yet.
Ini belum terlambat.
Together, let's slaughter the humans who made us like this
Mari kita bersama-sama membantai manusia yang menjadikan kita seperti ini
and sever all ties with the Law of Causality.
dan menghapus keterikatan kita dengan Hukum Sebab-Akibat.
The Law of Causality will not be severed by destroying this island.
Hukum Sebab-Akibat tak bisa diputus dengan menghancurkan pulau ini.
After being surrounded by humans for a few hundred years,
Setelah dikelilingi manusia selama ratusan tahun,
do you think you've become a human or something?
apa kau pikir kau telah menjadi manusia?
You're also nothing more than a ghost wandering in the human world.
Kau pun tak lebih dari hantu yang bergentayangan di dunia manusia.
The one who will complete you is not that woman trying to be Wonjeong.
Yang bisa membuatmu utuh bukan wanita yang mencoba menjadi Wonjeong itu.
It is me.
Akulah yang bisa.
Gungtan.
Gungtan.
While you were sleeping for a few hundred years,
Saat kau tertidur selama beberapa ratus tahun,
I only lived to find ways to sever ties with the Law of Causality.
aku hanya hidup demi mencari cara memutus Hukum Sebab-Akibat.
But foolishly, I only learnt it now.
Namun, bodohnya, aku baru menyadarinya sekarang.
That the only way to sever the Law of Causality
Bahwa satu-satunya cara agar Hukum Sebab-Akibat terputus
is for you and I to no longer exist.
adalah jika aku dan dirimu tidak lagi ada.
So you and I must vanish.
Jadi, kita harus binasa.
The Lord is my shepherd, I lack nothing.
Tuhan adalah gembalaku, takkan kekurangan aku.
He makes me lie down in green pastures, he leads me beside quiet waters,
Ia membaringkan aku di padang rumput hijau,
he refreshes my soul.
Ia menyegarkan jiwaku.
He guides me along the right paths for his name's sake.
Ia menuntun aku di jalan yang benar, oleh karena nama-Nya.
We were together from the beginning, so we should end it together too.
Sejak awal, kita telah bersama, jadi, mengakhirinya pun harus bersama.
Why don't you work?
Bagaimana jika kau bekerja?
-What? -Protect me.
- Apa? - Lindungi aku.
You said you would protect me.
Kau bilang akan melindungiku.
You promised to protect me!
Kau berjanji akan melindungiku!
I don't care even if you're a lust demon.
Aku tak peduli jika kau iblis nafsu.
I don't care when I might end up dying.
Aku tak peduli kapan aku akan mati.
I trust you.
Aku memercayaimu.
You said it was a piece of cake. Don't act weak, and get up.
Kau bilang ini hal yang mudah. Jangan sok lemah dan berdirilah.
You think I can't hold your hand if you don't offer it?
Kau pikir aku tak bisa menggenggam tanganmu jika tidak kau ulurkan?
You still don't know me?
Kau masih belum mengenalku?
For a long time, you were waiting alone, right?
Untuk waktu yang lama, kau menunggu sendirian, 'kan?
I'm sorry.
Maafkan aku.
I'm not able to save you.
Aku tidak bisa menyelamatkanmu.
Van…
Van…
Van!
Van!
Father.
Pater.
ONE YEAR LATER
SATU TAHUN KEMUDIAN
I'll get going now.
Aku akan berangkat.
Everything…
Segalanya…
must exist for Baek's purpose.
harus ada demi tujuan Baek.
It's been a long time.
Lama tak bertemu.
The person you came with is the one who protected you, right?
Orang yang datang bersamamu adalah orang yang melindungimu, 'kan?
Someday, if the world ends up covered in white light…
Suatu hari, jika dunia diselimuti oleh cahaya putih…
White light?
Cahaya putih?
Yes.
Benar.
If that day comes, the light will bring all darkness into the ground,
Jika hari itu tiba, cahaya itu akan mengubur kegelapan di dunia,
and all those who have protected you will also vanish into that darkness.
dan semua yang telah melindungimu juga ikut menghilang dalam kegelapan.
Are you scared?
Apa kau takut?
Yes.
Ya.
So you must help us in order to stop that from happening.
Jadi, kau harus membantu kami mencegah itu terjadi.
I'll give you power to protect what is precious to you.
Akan kuberikan kau kekuatan untuk melindungi hal berharga milikmu.
Can you do it?
Bisakah kau melakukannya?
However, on the off chance that the world is covered in white light,
Namun, jika memang dunia benar-benar diselimuti cahaya putih,
then we will come find you.
maka kami akan mencarimu.
We need your help.
Kami butuh bantuanmu.
VATICAN MONASTERY
BIARA VATIKAN
What's wrong with your face? You don't look like yourself, Giovanni!
Ada apa dengan wajahmu? Kau terlihat lain dari biasanya, Giovanni!
Did someone die or something?
Apa ada seseorang yang mati?
It's not like you.
Ini tak seperti dirimu.
Saint Michael the Archangel,
Santo Mikael, Malaikat Agung,
defend us in battle.
belalah kami pada hari pertempuran.
Are you thinking of Su-ryeon? Or your brother?
Apa kau sedang memikirkan Su-ryeon? Atau kakakmu?
Or perhaps Van?
Atau mungkin Van?
Be our protection against the wickedness and snares of the devil.
Jadilah pelindung kami melawan kejahatan dan jerat setan.
You know it too.
Kau pun mengetahuinya.
This is just the beginning. And it can never be stopped.
Ini baru permulaan. Ini tidak akan bisa dihentikan.
You poor thing, are you scared?
Anak yang malang, apa kau takut?
You are shaking.
Kau gemetar.
Run away. Run away, Giovanni!
Lari. Cepat lari, Giovanni!
Escape this place!
Tinggalkan tempat ini!
You know it too.
Kau pun mengetahuinya.
This is just the beginning. And it can never be stopped.
Ini baru permulaan. Ini tidak akan bisa dihentikan.
SEOUL
SEOUL
Ask them to have it sent by the morning.
Suruh mereka mengirimnya di pagi hari.
Please arrange a press release on the return of the temple artefact
Siapkan siaran pers untuk kembalinya artefak kuil
-in time for the lifting of the embargo. -Yes, Ma'am.
- tepat saat embargo diangkat. - Baik, Nyonya.
Director Kim will attend tomorrow's opening reception
Direktur Kim yang akan menghadiri acara pembukaan besok
for Hwang Mi-ri's solo exhibition instead of me, right?
untuk pameran tunggal Hwang Mi-ri dan bukan aku, 'kan?
Yes, President.
Benar, Presiden.
Thank you for your work.
Terima kasih sudah membantu.
PRESIDENT WON MI-HO
PRESIDEN WON MI-HO
Van.
Van.
BAEK
BAEK
Because I believed it was my mission,
Karena aku sudah yakin bahwa ini adalah misiku,
I thought I had to endure even the pain of his sacrifice.
kurasa aku harus menerima kepedihan pengorbanan Van.
Johan.
Johan.
Mi-ho.
Kak Mi-ho.
Yes.
Ya.
I know.
Aku tahu.
By burning everything I had, I thought I could bring an end to the darkness.
Dengan membakar semua yang kumiliki, kukira aku bisa mengakhiri kegelapan.
I'm scared of a much larger darkness that I didn't even know existed.
Aku takut akan kegelapan yang lebih besar, yang bahkan tak kusadari keberadaannya.
Will he be able to come back?
Akankah dia bisa kembali?
Who else must I lose or let go of?
Aku harus kehilangan atau melepas siapa lagi?
However, fear accomplishes nothing.
Namun, rasa takut tak menghasilkan apa pun.
I'm going to save the world again.
Aku akan menyelamatkan dunia lagi.
From the crisis of humanity that is sweeping over us…
Dari krisis kemanusiaan yang melanda kami…
faster than our steps.
lebih cepat dari langkah kami.
IN MEMORY OF CHOI SANG-HO, THE DIRECTOR OF PHOTOGRAPHY
MENGENANG CHOI SANG-HO, PENGARAH FOTOGRAFI
THANK YOU TO ALL OUR VIEWERS FOR SHOWING LOVE FOR ISLAND.
TERIMA KASIH UNTUK PEMIRSA YANG TELAH MENGIKUTI ISLAND.